https://youtu.be/nO8eU3uts0o long list, with the first one followed by the second one,
Thao Tran list 6 phần tử, list thứ 2 được nối vào sau
concatenated.
list thứ nhất.
It didn't hurt the original, a, c is a new list basically.
c là một list mới, không ảnh hưởng gì đến list ban đầu.
We can also slice lists.
Ta cũng có thể cắt các list.
Feels a lot like strings, right?
Rất giống chuỗi đúng không?
Everything's kind of like strings, For loop like strings,
Cái gì cũng tương tự như chuỗi, vòng lặp for,
concatenation like strings and now slicing like strings and it
phép nối, rồi phép cắt này đều giống với chuỗi,
is exactly the same.
y hệt vậy.
So 1, up to but not including-- just remember, up to
Ví dụ, 1 tính đến nhưng không bao gồm,
but not including, the second parameter
hãy nhớ là tính đến nhưng không bao gồm
is up to but not including-- so that starts at the sub
tham số thứ 2 nhé. Vậy cái này bắt đầu từ [1]
1 which is the second one.
tức vị trí thứ 2.
Up to but not including 3, the third one so this
Tính đến nhưng không bao gồm 3, tức vị trí thứ 3.
is 1, 2, and 3.
Đây là  vị trí 1, 2, 3.
So that's 41, comma 2.
Vậy đoạn cắt ra là 41, 12.
Starting at the first one, up to but not including
Bắt đầu từ vị trí 1, tính đến nhưng không bao gồm
the third one.
vị trí 3.
We can similarly eliminate the first one
Tương tự ta cũng có thể bỏ tham số đầu,
so that's up to but not including fourth one,
nghĩa là tính đến nhưng không bao gồm vị trí 4,
is starting at 0 1, 2, 3, but not including 4,
tức vị trí 0, 1, 2, 3 và không bao gồm 4.
so that's this one.
Kết quả là đoạn này.
If we go 3 to the end, and again remember
Nếu cắt từ vị trí 3 đến hết, nhớ là
the they're starting at 0, so three to the end
số vị trí bắt đầu từ 0 nên từ vị trí 3 đến hết
is 0, 1, 2, 3, to the end, the number three doesn't matter.
sẽ là 0, 1, 2, từ con số 3 cho đến hết.
So that's 374.15 and the whole thing,
Tức là cắt ra 3, 74, 15. Còn cắt ra cả list.
that's the whole thing so these two things are the same.
Như thế này là cắt ra cả list nên 2 list này như nhau.
So slicing works like strings, starting and up to,
Vậy cắt list cũng giống cắt chuỗi, bắt đầu từ tham số thứ nhất, tính đến
but not including is the second parameter.
nhưng không bao gồm tham số thứ 2.
There are some methods and you can read about these online
Có một số phương thức để thao tác với list bạn có thể đọc online
in the Python documentation.
trên tài liệu về Python.
We can use the built in function,
Ta có thể dùng các hàm dựng sẵn,
doesn't have a lot of use when we're running programs
cũng không để làm gì mấy khi ta chạy các chương trình
but it's kind of useful, I like it
nhưng nó cũng hữu dụng. Tôi thích là
when I'm typing interactively like, what can this thing do?
mình có thể tương tác với chương trình xem nó làm được những gì.
So I make a list, a list is a unique type
Ở đây tôi tạo một list, list là một kiểu dữ liệu riêng.
and I say with dir, I say, what can we do with it?
Tôi dùng hàm dir xem ta có thể thao tác gì với list này.
Well, we can append, we can count, extend, index, insert,
Ta có các phương thức như append, count, extend, index, insert,
pop, remove, reverse and sort.
pop, remove, reverse và sort.
And then you can sort of read up on all these things.
Các bạn có thể tìm đọc kỹ hơn về những cái này.
I'll show you just a couple.
Tôi sẽ hướng dẫn một vài cái thôi.
We can build a list with the append.
Ta có thể dựng một list bằng phương thức append (nối thêm).
So this syntax here, stuff equals
Cú pháp stuff = list() ở đây
list-- that's called a constructor, which
nó là một hàm khởi tạo
says give me an empty list.
trả cho ta một list rỗng.
You could also say bracket, bracket, for an empty list.
2 dấu ngoặc đóng vào nghĩa là list rỗng.
Whatever, you've got to make an empty list
Tạo list rỗng xong
and then you call the append.
ta gọi phương thức append.
Remember that lists are mutable, so it's OK to change it.
Nhớ là list có thể thay đổi được.
So we're saying, OK, we start with an empty list
Ta bắt đầu với một list rỗng
and now append to the end of that the word book,
rồi nối thêm từ 'book' vào cuối list,
and then append to that, 99.
tiếp đó nối thêm '99'.
Wait a sec.
Chờ chút.
That's a mistake.
Tôi viết sai rồi.
So I have to fix this mistake, so watch me fix the mistake.
Giờ tôi sẽ sửa lỗi sai, các bạn xem tôi sửa này.
Poof!
Hô biến!
Now my thing is magically fixed, isn't that amazing?
Tôi đã hóa phép sửa xong rồi, tuyệt không?
I have magic powers when it comes to slide fixing,
Tôi có phép thuật sửa slide đấy.
I just snap my fingers and the slides are fixed.
Tôi chỉ cần búng tay phát là slide được sửa xong rồi.
So here we go.
Tiếp tục nào.
We append a 99 and we print it out
Ta nối thêm '99' và in list ra.
and it's got book and 99, emphasizing the fact that they
Giờ nó gồm có 'book' và '99', cho thấy các phần tử
don't have to be the exact same kind of thing in a list.
của list không nhất thiết phải cùng kiểu dữ liệu.
Then later, we append cookie and then it's book 99 cookie.
Sau đó ta lại nối thêm 'cookie' và giờ nó thành 'book', '99', 'cookie'.
OK?
OK?
So this append, we won't do it in line like this
append thì ta ít dùng thế này mà
so often, we'll tend to do it in a loop
hay dùng trong vòng lặp hơn,
as we're building up a list, but that's
dựng list qua các bước lặp.
a way you start with an empty list
Nhưng tóm lại đây là cách tạo list rỗng
and then programmatically grow it.
rồi dần dần xây dựng nó.
We can ask-- much like we do in a string-- we
Khá giống với chuỗi, ta có thể
can ask if an item is in a list, so here's a list called
hỏi xem trong list có phần tử nào đó không. Đây là list some
some with these numbers in it, it's got five numbers in it.
gồm 5 con số.
Is 9 in some?
Trong some có 9 không?
True, yes it is.
Có, true.
Is 15 in some?
Trong some có 15 không?
False.
False.
Is 20 not in, that is legal syntax, is 20 not in some?
20 not in some, đây là cú pháp hợp lệ nhé, trong some không có 20 đúng không?
Yes, it's not there, OK?
Đúng rồi, không có. OK?
They don't modify the list, they're just asking questions.
Cái này không thay đổi list, mà chỉ đặt câu hỏi.
These are logical operations often used
Đây là các phép toán logic thường dùng trong
in If statements or while, some kind of logic
câu lệnh if hay while, một dạng logic
that you might be building, OK?
nào đó bạn muốn thiết lập, OK?
So lists have order.
List có một trình tự.
So when we were pending them, the first thing went it first,
Khi ta đưa từng phần tử vào, cái đầu tiên vào trước,
the second thing went in second, et cetera, et cetera.
tiếp đến cái thứ 2, v.v.
And we can also tell the list to sort itself.
Ta cũng có thể cho list tự động sắp xếp lại.
So one of the things that we can do with a list,
Một trong những thao tác với list,
now we're starting to see some power here,
giờ ta sẽ bắt đầu thấy được khả năng của nó,
is say, sort yourself.
là tự sắp xếp (sort) bản thân.
This is a list of strings, it can sort numbers,
Đây là một list các chuỗi. Chương trình có thể sắp xếp số
it can sort lots of things.
và rất nhiều thứ khác.
Friends.sort That says, hey, there dear friends,
Cú pháp friends.sort() nghĩa là ê chào các bạn,
sort yourself.
hãy tự sắp xếp lại nào.
This makes a change.
List sẽ có sự thay đổi.
It alters the list and puts it in this case,
Trong trường hợp này list được xếp lại
in alphabetical order: Glenn, Joseph and Sally.
theo bảng chữ cái: Glenn, Joseph và Sally.
It's been modified and so friend sub
Nó đã được thay đổi nên bây giờ friends[1]
1 is now Joseph because that's the second one, OK?
phải là Joseph vì nó ở vị trí thứ 2. OK?
So the sort method says, sort yourself now
Phương thức sort ra lệnh
sort yourself and it sorts and then it stays sorted.
list tự sắp xếp lại, và sau đó nó sẽ thành như thế luôn.
So again, you're going to be kind of ticked
Các bạn có thể sẽ không thích
about this particular slide because there's
slide này lắm vì nó chứa
a whole bunch of built in functions that help with lists
một đống hàm dựng sẵn để dùng với list.
and there's max, there's min, there's lend, various things.
Có nhiều thứ như là max, min, len.
All those loops that I told you how to do,
Tôi chỉ cho các bạn
I was just showing you that stuff because I
cách tạo mấy vòng lặp kia là vì
thought it was important.
tôi nghĩ nó quan trọng thôi.
This is the simplest way to go through and find the largest,
Đây là cách đơn giản nhất để duyệt và tìm phần tử lớn nhất,
smallest n, sum, et cetera.
nhỏ nhất, tính tổng, v.v.
So here's a list of numbers.
Đây là một list số.
We can say how many are there, that's the count.
Ta có thể tính số phần tử bằng hàm count.
We can say, what's the largest?
Ta có thể tìm số lớn nhất
It's 74.
là 74.
What's the smallest?
Tìm số nhỏ nhất
That'd be 3.
là 3.
What is the sum, the running total of them all,
Tính tổng tất cả các phần tử
154, if you remember from a few lectures ago
là 154, giống với các số ta đã dùng
these are the same numbers.
ở bài giảng trước.
And what is the average?
Trung bình cộng là bao nhiêu?
Which is sum of them over the length of them, OK?
Tức là tổng của các phần tử chia số phần tử.
So this makes a lot more sense and if you
Cái này dễ hiểu hơn nhiều, nếu có một
had a list of numbers like this, you
list số như thế này, bạn
would simply say what's the max, you wouldn't write a max loop,
chỉ việc hỏi số nào lớn nhất, không cần viết hẳn vòng lặp để tìm.
I just did that to demonstrate how loops work.
Tôi chỉ dạy cái đó để minh họa cách hoạt động của vòng lặp.
So here is a way that you can sort of change those kind
Đây là một cách ta có thể thay đổi
of programs that we wrote.
các chương trình ta đã viết.
So there's two ways to write a summing program.
Vậy có 2 cách viết chương trình tính tổng.
Let's just say instead of the data being in a list,
Thay vì xét dữ liệu theo list
we're going to write a While loop that's
ta có thể viết vòng lặp while
going to read a set of numbers until we say done,
để đọc một dãy các số cho đến khi ta bảo dừng,
and then compute the average of those numbers, OK?
rồi tính trung bình cộng của các số đó.
So let's say this is our problem: Read a list of numbers
Đọc một dãy các số
and wait until the word done comes in and then average them.
và chờ đến khi nhận được chữ "done" thì tính trung bình cộng các số đó.
So here's a little program that does that.
Chương trình thực hiện như sau.
We create total equal 0 count equal 0,
Ta tạo biến total = 0 và count = 0,
making an infinite loop with while true,
tạo vòng lặp vô hạn while True
and then we ask to enter a number,
rồi yêu cầu nhập số.
we get a string back from this-- remember raw input always
Đầu vào nhận được là một chuỗi ký tự, nhớ rằng raw_input luôn
gives us strings back-- and then if it's done,
trả cho ta một chuỗi. Sau đó nếu đầu vào là "done"
we're going to break.
thì ta break.
This is the version of an If that does not
Đây là một phiên bản của câu lệnh if mà không
require an indent, we just put the break up there and so that
phải lùi đầu dòng, chỉ cần đặt break vào đây
gets us out of the loop when the time is right
để thoát khỏi vòng lặp khi cần.
so when the time is right over here,
Đây là lúc cần thoát vòng lặp.
and then we convert the value to float,
Rồi ta chuyển đổi giá trị thành số thực,
we use float to convert the input to a floating point
dùng hàm float để chuyển biến input thành số thực,
number and then we do our accumulation pattern,
rồi ta dùng cấu trúc cộng dồn này:
total equals total plus value, count equals count plus 1.
total = total + value, count = count + 1.
So this is going to run, these numbers
Khi vòng lặp chạy, các số này
are going to go up and up and up and up
sẽ tăng dần lên, và rồi
and then we're going to break out of it,
ta sẽ thoát khỏi vòng lặp,
calculate the average and then print the average.
tính và in ra trung bình cộng.
Because that's a floating point number so now
Đó là số thực cho nên
the average is a floating point number.
trung bình cộng cũng sẽ là số thực.
So that's one way to do it, right?
Vậy đó là một cách làm.
That would be one way to write a program that
Đó là một cách viết chương trình
does an average, is keep a running average
tính trung bình cộng, tức tạo một trung bình cộng tạm thời
as you're reading the numbers.
trong quá trình đọc số.
But there's another way to do it that would
Nhưng còn một cách khác cũng
work exactly the same way, and this is
hiệu quả tương tự, là
when you can start using lists.
sử dụng list.
So come in, you say I'm going to make a list of numbers
Ta tạo một list số, ở đây numlist là
just a mnemonic name number list is an empty list.
tên biến gợi nhớ, đây là một list rỗng.
Then I create another infinite loop
Tôi tạo một vòng lặp vô hạn
that's going to read for enter a number,
để yêu cầu nhập số,
and if it's done break that kind of gets us out of it.
khi nào nhận được "done" thì break để thoát vòng lặp.
Convert the input value to a float
Chuyển đổi giá trị inp thành số thực
and then append it to the list.
rồi dùng append nối vào list.
So now the list is going to grow each time we read a number,
Mỗi lần ta đọc một số, list sẽ
the list is going to grow.
mở rộng thêm.
However many times we add the numbers, how many things
Ta nhập bao nhiêu số thì list sẽ
are going to be in the list.
có bấy nhiêu phần tử.
So in this case when we're at this and we type done,
Trong trường hợp này, ở đây ta gõ "done"
there'll be three numbers in the list
thì list sẽ có 3 con số
because we will have run append three times,
vì ta đã chạy append 3 lần.
we'll have appended 3, 9, and 5 we'll
Các số đã thêm vào là 3, 9 và 5
have them sitting in a list, and we will have exited the loop.
cùng nằm trong list. Ta thoát khỏi vòng lặp.
So now you say oh, add up all the numbers in that list
Sau đó ta tính tổng tất cả các số trong list đó
and then divide it by the length of the list
và chia cho số phần tử của list.